[música] Último minuto
13 tarde estamos con información del
minuto. Hace muy poco rato se conoció la
decisión de la Corte de Apelaciones de
Santiago en torno al exdiputado Joaquín
Lavn León.
Así es, todos los detalles junto a
Moisés Sinostroza. ¿Qué tal, Moisés?
¿Qué tal, Consuelo Iván? Muy buenas
tardes. Nosotros afuera ya de Capitán
Yaver a la espera de la salida de
Joaquín Lavín León después de 90 días en
prisión preventiva, recordando lo que
había ocurrido en mayo de este año, que
lo dejan en esta medida cautelar, la
máxima medida cautelar debido a delitos
de cohecho, fraude al fisco y delitos
también electorales entre alguno de las
imputaciones que se hacen en contra del
exdiputado. Es así entonces como se
llega a esta jornada en donde la Corte
de Apelaciones decide resolver por dos a
un rebajarle un grado la medida cautelar
de prisión preventiva a arresto
domiciliario total que debería cumplir
en donde hemos sabido y reporteado
largamente la vivienda en la comuna de
Peñaflor, en donde también está Kati
Barriga que pasó por un proceso bastante
similar. Recordemos también por eh
delitos principalmente de corrupción en
donde cumplió principalmente el eh la
medida cautelar de eh prisión preventiva
y también se rebajó arresto domiciliario
y es así entonces como ambos imputados
en causas paralelas, ¿cierto?, van a
estar cumpliendo esta medida cautelar.
Les doy el pase porque entiendo que está
hablando Cristóbal Bonasiché en estos
momentos.
Así es. El abogado entonces de el
exdiputado Joaquín Lavin León haciendo
declaraciones. Escuchemos sus palabras.
las peticiones que estime conveniente.
Obviamente eh al día de hoy no existe
ningún mérito después del resultado de
hoy de la Corte de Apelaciones que
justifique una revisión de la media
cautelar. Obviamente si el señor Lavisne
lo sucesivo incumpliera aquellas que le
fueron impuestas, claramente se podría
discutir eh nuevamente, pero en la
medida que eso no ocurra eh técnicamente
no habría razón para que se pueda pedir
nuevamente una pisón preventiva.
Abogado, estamos en vivo para Canal 13.
si pudiéramos repetir la mayor la
información respecto a este cambio de
medidas cautelares, [música] ¿cómo es
que ustedes lograron aquello?
A ver, el razonamiento siguiente. La
prisión preventiva tiene un carácter
excepcional. Solamente se justifica en
la medida que no exista otra medida
cautelar [música] distinta, eh, por
ejemplo, el arresto domiciliario eh
total o parcial que permita garantizar
los fines del procedimiento, es decir,
que la persona no va a volver a
delinquir, que no se va a fugar y que
obviamente no empece la investigación.
La Corte de Apelaciones fue muy enfática
e en el descartar que la libertad de el
señor Lavín pudiera ser algún obstáculo
al desarrollo de la investigación, ya no
obstante los esfuerzos que hicadores por
tratar de irar algún argumento en ese
sentido, eso quedó totalmente
descartado. Dicho eso, entonces, la
prisión preventiva no tenía ningún
razonamiento, [música]
además que conlleva una serie de gastos
para el Estado de Chile, habiendo otras
medidas cautelares como el arresto
domicilelo total, que fue [música] lo
que impuso la Corte su siendo
suficiente. Luego usted nos comentaba
qué diligencias pendientes que ustedes
solicitaron, si nos podría adelantar en
qué línea irían y qué es lo que esperan
de estas diligencias por
A ver, el detalle no se lo puedo
mencionar porque todavía no lo hemos
presentado, pero obviamente apuntan a
aclarar efectivamente [música] si
aquello que el Ministerio Público indica
sobre el uso de la aplicación per sé es
delito o no. Ya, porque aquí es muy
importante que no existido ningún
pronunciamiento oficial eh por parte del
órgano idóneo [música] que el Congreso
eh que indique que efectivamente el uso
de una herramienta para formar una base
de datos a nivel nacional per sé sea una
actuación [música] que no eh escapa,
digamos, más bien que escapa a los fines
de las parlamentarias. Esto es una
suposición que hace el Ministerio
Público y obviamente eh por ley no le
corresponde al Ministerio Público
destinar o determinar cuál es el destino
de lascies parlamentaria.
¿Cuáles son los próximos pasos que ahora
sigue en este caso? A ver, eh, el
Ministerio Público hay una serie de
diligencias que se encuentran
pendientes, ordenadas por el Ministerio
Público. Eh, también la de una
diligencia que pidió defensa y otra que
va a p lo sucesivo. Una vez que estas se
cumplan, obviamente el Ministerio
Público tiene la posibilidad de cerrar
la investigación, presentar la acusación
y luego eh finalmente terminar en un
juicio oral.
Muchas gracias. Consuelo Iván, yo quiero
destacar un elemento clave que ha
mencionado recientemente Cristóbal
Bonacic, ahí lo escucháamos el abogado,
representante de Joaquín Lavín y también
de Cati Barriga, que hay que destacar
algo, los argumentos de fondo de por qué
la Corte de Apelaciones decide resolver
algo distinto a lo que se había visto
durante la semana pasada y esta semana,
viernes de la semana pasada, lunes de
esta semana, exactamente, en un proceso
o en una audiencia de revisión de
medidas cautelares en aquel momento. Eso
ocurrió en el séptimo juzgado de
garantía. lo que ocurrió en la revisión
de medidas cautelares, se había
decretado que se mantuviese la prisión
preventiva. Normalmente este tipo de
recursos van de ida y de vuelta, por así
decirlo, y por eso es que se interpone y
se eleva, cierto, estos recursos a la
Corte de Apelaciones para que resuelva
otra cosa, que es lo que dice Cristóbal
Bonasic. No habría un peligro para la
investigación y además no sería una
persona eh peligrosa para la sociedad,
por así decirlo, el por qué se mantenga
acá dentro en Capitán Yer o mantenga la
medida cautelar de arresto domiciliario
en su vivienda. no habría mucha
diferencia, por así decirlo. Y el
argumento clave que dice Cristóbal
Bonasich, esto igualmente es un
perjuicio o es dinero del Estado para
mantener a este imputado tras las rejas.
Por eso es que deciden mantenerlo en el
arresto domiciliario total. Otro
elemento clave que quiero destacar es
que normalmente en los delitos
principalmente de corrupción, de
cohecho, de lavado de activos que hemos
visto sobre todo durante estos últimos
años, ha ocurrido que en los plazos de
tiempo normalmente los magistrados o
también la Corte de Apelaciones o en
algunos casos incluso la Corte Suprema
en base a estos periodos de tiempo, por
así decirlo, le habláamos de 90 días en
el caso de eh Joaquín Lavn León, que se
mantuvo durante este tiempo en el anexo
penitenciario Capitán Yaver cumpliendo
la prisión preventiva. Después de ese
plazo, como hemos visto la experiencia
de estos últimos años, suele rebajarse
la medida cautelar cuando son estos
delitos, principalmente delitos de
corrupción, que son los que se le están
imputando a Joaquín Lavin León. Y el
otro punto que menciona eh Cristóbal
Bonasic que tiene que ver con las
medidas cautelares con las que va a
quedar ahora. Ya les hemos dicho,
arresto domiciliario total, además
arraigo nacional y el último punto en el
que me quiero detener, prohibición de
acercarse o de contactarse con personas
relacionadas a la investigación. ¿Por
qué decimos esto? Porque uno de los
argumentos claves del abogado de la
municipalidad, de la corporación
municipal de Maipú, estamos hablando de
José Pedro Silva, es uno de los
querellantes en contra de Joaquín Lamín,
del por qué en el séptimo juzgado,
cuando se dio esta audiencia querían
mantenerlo todavía en prisión
preventiva, era [música] porque en voz
de este abogado, Joaquín Lavín, se
habría contactado con algunos testigos
para cambiar el relato de esos testigos.
Esto es sumamente delicado. La
magistrada en aquel entonces, en el
séptimo juzgado, decide acoger este
argumento como relevante y decide por lo
mismo mantenerlo en prisión preventiva.
Por lo que entendemos fueron tres o
cuatro días solamente hasta que la Corte
de Apelaciones durante esta jornada
resuelve algo absolutamente contrario.
Lo que se vivió en esa audiencia de
revisión de medidas cautelares es que lo
que dice el abogado es que los testigos
tenían un relato que iba por una
dirección, pero después mencionan que no
querían volver a entregar este mismo
relato debido a que Joaquín Lavín León
los habría contactado y eso se habría
entendido como una amenaza. Por
supuesto, es algo que el abogado José
Pedro Silva va a tener que comprobar y
va a tener que demostrar, pero en base a
ese argumento es que en esa ocasión, el
lunes de esta semana, en el séptimo
juzgado de garantía, no deciden dejarlo
con el arresto domiciliario total y por
eso es que se eleva esta solicitud a la
Corte de Apelaciones, en donde
finalmente se termina, como les hemos
dicho durante esta jornada, la media
cautelar de prisión preventiva y va a
cumplir su arresto domiciliario en su
vivienda en la comuna de Peñaflor y Iván
Consu.
Perfectamente explicado, Moisés. Claro,
lo que lo que se describe en términos de
contacto con los testigos eh no solo es
malo para la investigación, configura un
delito que es la obstrucción a la
justicia. Así que también podría
efectivamente ser mucho más caro, entre
comillas, para eh Joaquín La Vinces que
efectivamente la fiscalía decide
perseverar en esa en esa historia. La
Corte de Apelaciones dice, "Lleva
demasiado tiempo. Esta medida cautelar
es una medida eh temporal como dice eh
Moisés y por lo tanto es mejor que
cumpla en con esta otra cautelar que es
la arresto domiciliaria. inminente
entonces su salida. Vamos a estar
atentos a los próximos minutos. Moisés,
sí, 3 4 de la tarde. Nosotros más o
menos asumimos que podría salir y se
iría directamente hasta la vivienda en
Peñaflor. No sabemos si es que
eventualmente viene Katy Barrio a
buscarlo, así que vamos a estar atentos
a todo ese movimiento acá en el anexo
penitenciario.
Perfecto. Y tomamos contacto en caso de
que se produzca entonces esa salida.
Muchas gracias, Moisés Yostroza. Buenas
tardes.